## Исследование форматов данных для хранения снимков компьютерной томографии

В данный момент наиболее популярные и использующиеся форматы для хранения и обработки снимков компьютерной томографии (далее КТ) являются форматы DICOM и NIfTI. Для сравнения данных форматов были сформированы следующие критерии:

1. Наличие информации об пациенте, медицинском работнике и устройстве, на котором была сделана КТ;

Данный критерий содержит основную информацию об условиях проведения КТ. Наличие информации рассматриваемая в данном критерии не влияет на сегментацию носовой перегородки из снимков КТ при помощи методов машинного обучения, а лишь несет информацию, которая будет использована непосредственно врачом, направившим пациент на КТ.

2. Возможность разделения снимка на слои;

Рассматриваемый критерий несет большое влияние на производительность и требуемые характеристики для системы, направленной на сегментацию носовой перегородки, так как при наличии данной функциональности возможна поэтапная загрузка определенных слоев снимка.

3. Информация об ориентации снимков и расстояниях между ними;

Данный критерий особенно важен для обучения модели для сегментации, а также для дальнейших расчетов характеристик носовой перегородки, так как при отсутствии данных характеристик произойдет замедление процесса обучения модели из-за дополнительных человеческих затрат на определение данных характеристик.

4. Наличие различных библиотек для языков Python и C++ для обработки снимков КТ.

Данный критерий влияет на скорость разработки, так как при отсутствии нужной функциональности для разарботчиков это приведет к написанию дополнительного кода для обработки снимков КТ. Библиотеки, рассматриваемые в данном критерии, должны удовлетворять возможностям получения изображений слоев снимка и информацию о них.

#### Сравнение

| | Наличие информации об пациенте, медицинском работнике и устройстве | Возможность разделения снимка на слои | Информация об ориентации снимков и расстояниях между ними | Наличие различных библиотек для языков Python и C++ |
|:-----:|:------------------------------------------------------------------:|:-------------------------------------:|:---------------------------------------------------------:|:---------------------------------------------------:|
| DICOM | + | + | - | pydicom (Python), libgdcm-tools (C++) |
| NIfTI | + | - | + | nibabel (Python), nifti1_io (С++) |


#### Вывод

В результате сравнения форматов данных был сделан вывод, что наиболее подходящим форматом для хранения и обработки КТ является NIfTI. Данный формат был выбран из-за наличия информации об ориентации снимков и расстояниях между ними.  Это позволяет легко создать 3d объект и проанализировать его, что возможно благодаря обязательному наличию трех осей (x, y, z) и расстоянию между слоями. 

Также стоит отметить, что у формата DICOM есть возможность разделения снимка на слои, что позволяет быстро подгружать определённый слой снимка, но у данной возможности есть минус, который заключается в том, что при потере файла конфигурации снимка (DICOMDIR) происходит потеря информации о характеристике слоев.

##### Ссылки

* Документация [DICOM](https://www.dicomstandard.org/)

* Документация [NIfTI](https://nifti.nimh.nih.gov/) 